#内核中各种竞态和并发

## 什么是竞态和并发

所谓临界区就是访问和操作共享数据的代码段。如果两个执行线程有可能处于同一个临界区中同时执行。我们称之为竞态。

竞态通常作为对**资源的共享访问**结果而产生。当两个执行线程需要访问相同的数据结构（或者硬件资源）时，混合的可能性就永远存在。因此在设计驱动程序时，第一个要记住的原则是：**只要有可能，就应该避免资源的共享。**如果没有并发的访问，就不会有竞态的产生。

资源共享的硬规则：在单个执行线程之外共享硬件和软件资源的任何时候，因为另一个线程可能产生对该资源的不一致观察，必须显示地管理对该资源的访问。

避免并发和防止竞态的条件称为同步。

## 为什么会出现竞态和并发

内核中有可能造成并发的原因。

1. 中断——中断几乎可以在任何时刻异步发生。也就有可能随时打断当前正在执行的代码
2. 软中断和tasklet——内核可能在任何时刻唤醒和调度软中断和tasklet，打断当前正在执行的代码
3. 内核抢占——内核具有抢占性，所以内核中的任务可能被另一任务抢占。
4. 睡眠和用户空间的同步——在内核执行的进程可能会睡眠，这会唤醒调度程序，从而导致调度一个新的用户进程执行。
5. 对称多处理器——两个或多个处理器可以同时执行代码。



## 内核控制路径

Unix kernels do much more than handle system calls; in fact, kernel routines can be activated in several ways:

- A process invokes a system call.
- The CPU executing the process signals an exception, which is an unusual condition such as an invalid instruction. The kernel handles the exception on behalf of the process that caused it.
- A peripheral device issues an interrupt signal to the CPU to notify it of an event such as a request for attention, a status change, or the completion of an I/O operation. Each interrupt signal is dealt by a kernel program called aninterrupt handler. Because peripheral devices operate asynchronously with respect to the CPU, interrupts occur at unpredictable times.
- A kernel thread is executed. Because it runs in Kernel Mode, the corresponding program must be considered part of the kernel

内核控制路径表示内核处理系统调用、异常或中断所执行的指令序列。

In the simplest case, the CPU executes a kernel control path sequentially from the first instruction to the last. When one of the following events occurs, however, the CPU interleaves the kernel control paths :

- A process executing in User Mode invokes a system call, and the corresponding kernel control path verifies that the request cannot be satisfied immediately; it then invokes the scheduler to select a new process to run. As a result, a **process switch** occurs. The first kernel control path is left unfinished, and the CPU resumes the execution of some other kernel control path. In this case, **the two control paths are executed on behalf of two different processes**.（进程切换，两条控制路径代表两个不同的进程在执行）
- The CPU detects an exceptionfor example, access to a page not present in RAM while running a
  kernel control path. The first control path is suspended, and the CPU starts the execution of a suitable procedure. In our example, this type of procedure can allocate a new page for the process and read its contents from disk. When the procedure terminates, the first control path can be resumed. In this case, the two control paths are executed on behalf of the same process.
- A hardware interrupt occurs while the CPU is running a kernel control path with the interrupts
  enabled. The first kernel control path is left unfinished, and the CPU starts processing another kernel control path to handle the interrupt. The first kernel control path resumes when the interrupt handler terminates. In this case, the two kernel control paths run in the execution context of the same process, and the total system CPU time is accounted to it. However, the interrupt handler doesn't necessarily operate on behalf of the process.
- An interrupt occurs while the CPU is running with kernel preemption enabled, and a higher priority process is runnable. In this case, the first kernel control path is left unfinished, and the CPU resumes executing another kernel control path on behalf of the higher priority process. This occurs only if the kernel has been compiled with kernel preemption support.

## 如何避免

1. 中断屏蔽
2. 每CPU变量
3. 原子操作
4. 自旋锁
5. 信号量
6. 互斥体



## 选取适当的同步原语

同步原语的选取取决于访问数据结构的内核控制路径的种类。

1.  进程之间共享的数据，使用信号量进行保护
2. 多个中断之间共享的数据，由于一个中断处理程序可以中断另一个处理程序，不同的中断处理程序可以在多处理器系统上同时运行，因此在单处理中需要禁用本地中断，在多处理器中需要禁用中断的同时使用自旋锁。
3. 多个中断下半部之间共享的数据。在单处理器上，中断下半部的执行总是在一个CPU上串行进行——也就是说，一个中断下半部不会被另一个中断下半部函数中断，因此不需要同步。在多处理器上，几个中断下半部函数可以并发运行。 由软中断访问的数据结构必须受到保护，通常使用自旋锁进行保护，因为同一个软中断可以在两个或多个CPU上并发运行。相反，仅由一种tasklet访问的数据结构不需要保护，因为同种tasklet不能并发运行。但是，如果数据结构被几种tasklet访问，那么，就必须对数据结构进行保护。
4. 进程与中断共享的数据。单处理器上，进程访问数据时需要禁用本地中断，这样就能确保互斥，中断可以自由地访问数据。在多处理器系统中，进程和中断在其他CPU上的并发执行，进程访问数据时必须禁用中断的同时使用自旋锁，中断访问数据时也需要获取自旋锁。
5. 进程和下半部共享的数据。下半部本质上是由中断的出现而激活的，而可延迟函数执行时不可能产生系统调用。因此使用禁用本地中断和自旋锁就足够了。
6. 中断和下半部访问的数据结构。下半部运行时可能产生中断，但是，下半部不能阻止中断处理程序。必须通过在下半部执行期间禁用本地中断来避免竞争条件。不过，中断处理程序可以随意访问被下半部访问的数据结构而不用关中断，前提是没有其他的中断处理程序访问这个数据结构。在多处理器系统中，还需要自旋锁来禁止多个CPU的访问。
7. 进程、下半部和中断访问的数据结构。禁止本地中断和获取自旋锁几乎总是避免竞争条件所必需的。注意，没有必要显式地禁止可延迟函数，因为当中断处理程序终止执行时，可延迟函数才能被实质激活；因此，禁止本地中断就足够了。。 

| **访问数据结构的内核控制路径** | **单处理器保护** | **多处理器进一步保护** |
| ------------------------------ | ---------------- | ---------------------- |
| 进程之间(系统调用)             | 信号量           | 无                     |
| 中断之间                       | 本地中断禁止     | 自旋锁                 |
| 下半部之间                     | 无               | 无或自旋锁             |
| 进程与中断之间                 | 本地中断禁止     | 自旋锁                 |
| 进程与下半部之间               | 本地软中断禁止   | 自旋锁                 |
| 中断与下半部之间               | 本地中断禁止     | 自旋锁                 |
| 进程、中断与下半部之间         | 本地中断禁止     | 自旋锁                 |